前の動画で 話した ピタゴラスの定理 つまり 三平方の定理です。
これは 直角三角形の 斜辺（しゃへん）の2乗は 他の2つの 辺の2乗を 足した物です。
この動画では ピタゴラスの定理が本当に 成り立つか 証明します。
三平方の定理の 証明は とても いろいろな 方法で できます。
今回は その中でも 有名で 分かりやすい 証明を します。
ではまず 直角三角形を 出します。
直角三角形は 4つ出します。
合同な 直角三角形を 4つ 出します。
次に 直角三角形を パズルの ように 組み合わせます。
これは どのように しますか。
この直角三角形は 90度 回転します。
これは このように 回転します。
この直角三角形は 180度 回転します。
この直角三角形は こちら回りで 90度 回転します。
最後に この合同な 直角三角形を 組み合わせます。
このように します。
そして この直角三角形を ここに 持って来ます。
これが 正方形に なるのは 分かりますか。
先ほどの ように この直角三角形の 辺の長さを 文字で 置きます。
この1番 短い辺は aにします。
合同なので これらは 全部aです。
そして この斜辺（しゃへん）ではない 長い辺は bにします。
これは 全部 合同です。
すると これは 一辺が a+b の正方形に なります。
これらは 全部 a+b です。
そして この中に できる形も 正方形です。
これは 全部同じ 斜辺（しゃへん）で 作ります。
この斜辺（しゃへん）を cとすると これは 一辺がcの 正方形です。
この面積は どのような 関係ですか。
大きい正方形を 大正方形と します。
大正方形の 面積は どのように なりますか。
ここには 小正方形と 4つの 直角三角形が あります。
大正方形の 面積は この4つの 直角三角形と 小正方形を 足した物です。
つまり 大正方形=小正方形+直角三角形×4 です。
これは このabcを 使って 式にします。
まず 大正方形は 一辺が a+b です。
正方形の 面積の式は (a+b)×(a+b) つまり 一辺×一辺 です。
そのため 式は (a+b)² です。
では この小正方形は どうなりますか。
これは 一辺が cのため c²です。
それに 直角三角形の 4つ分を 足します。
この1つの 直角三角形の 面積は いくつ ですか。
これは ここが 直角で 辺がaとbのため 式は a×b×(1/2) です。
つまり ここは (ab)/2 です。
そして ×4 です。
では これを 計算して 整理します。
これは まず乗法公式で 展開します。覚えていますか。
乗法公式は a²+2ab+b² です。
ここは それに =c² です。
ここは 計算すると 分母の 2は1で 4は2です。
そして +2ab です。
では この2abを 左辺に 持って来ると どうなりますか。
2abは マイナスに なります。
そして この2abは 消えます。
ここで a²+b²=c²  が出ました。
これで 最初に 話した この式が 得られました。
これは 少し順番を 入れかえて 書きます。
この式は c²=a²+b² です。
このように 今回は 面積から 三平方の定理を 証明しました。